# 速览版 | 开智沙龙第 62 场分享：猛犸——Tools：about life

001 好的，谢谢倪老师。大家好，我叫猛犸。今天的分享是文字版，八千多字，若是读出来的话时长大约三十分钟左右，要是阅读的话大概十几分钟就够了。我会一段段放出内容，尽可能配合大家的阅读速度，最后再提供一个 PDF 版本。因为是文字版，所以大家可以随时打断，特别欢迎随时交流，尤为欢迎打岔跑题。今天的分享每一段话都标上了一个数字，这样在讨论时可以直接用这个数字来代表内容，避免交流中的模糊。比方说，这一段的数字代号就是001。

002 今天的分享是《Tools： about Life》

003 这个分享还有个名字，叫《我为什么没有被拖延症干掉》。

004 还有个名字，叫《求生之路》。

005 不过今天的主题并不是讲拖延症的，虽然会以拖延症起头。今天的主题讲的是一点个人经验，关于如何综合使用一些方法和工具，尽可能地提高效率，来持续输出内容。这些方法和工具来自一些书籍、论文和我的亲身体验，希望能够带给大家一点参考。

006 谢谢大家。那么我们就开始吧。

007 首先，我认为自己是个坐家。因为我的主要工作就是坐在家里，偶尔业余时间跑去教教书。

008 过去十几年，我大部分时间都在家里工作，外部压力不大——除了截稿的时候以外。这种工作方式的好处很明显：通勤大概只要花五秒钟，衣服和鞋子的磨损也很少。还可以自己控制工作节奏，随时都可以休息，想睡觉就能睡上一觉。可以喃喃自语，可以把音乐开外放，可以手舞足蹈。总之是百无禁忌。

009 但是坏处也很明显：如果没有有效的自我管理方法的话，在家工作就会变得一团糟。到处都是诱惑，非常容易虚度光阴。具体表现，就是拖稿。

010 也许拖稿不算是什么大不了的事情。我认识大概三百个写作者，其中从不拖稿的只有两个人；其他人则分布在一条线段上，从偶尔拖拖稿到以拖稿而闻名都有。

011 这并不是说，拖稿是正确的。拖稿是违反协议的表现，说严重一点，是涉及到商业道德的问题。所以我一直在和拖稿作斗争，有时候胜利，有时候失败。直到现在还在作斗争，可能未来也要斗争下去。不过总的来说，是我开始渐渐占了上风。

012 群里的高地清风兄一直在做拖延症的研究，也开了我国第一家拖延症治疗中心，据说疗效显著。谈拖延症这个话题，有班门弄斧之嫌。所以不说拖延症了。

013 换个说法好了。我的目标，是能够稳定地产出质量不错的内容，而障碍是是本能和理性的矛盾，也就是我们那颗蜥蜴脑子和额叶皮质之间的争夺。

014 作为一个长了这么大额叶皮质的人，怎么能经常屈服于蜥蜴脑子淫威之下呢。偶尔屈服一下还可以接受，经常屈服一定是什么地方出了问题。

015 所以找到这些问题，尝试用各种方法来解决这些问题，就成了我相当长一段时间里的重要任务。这就是我今天想分享的内容。

016 今天的分享内容分成这样几个部分：精力调整、时间安排、和工具精选。

017 我的目的，是实现稳定高效的输出。是以周为单位，持续输出质量让自己满意的内容。

018 输出内容的目的各异，每个人都有自己的目标。对于群里的朋友们来说，有的人可能需要写论文，有的人可能需要拟定计划或者写报告，有的人可能在写虚构作品或者非虚构作品，目标也各有不同。

019 对于我来说，输出的内容按照类型来分，有的帮助我获得收入、有的帮助我学习，有的是为了影响其他人。这几类目标加起来，最终反映到输出的量上，就是每周大概稳定输出一万字左右。

020 显然，输出是经由输入、处理过程而来的。而输入又会受到对输出的反馈的影响。这是一个闭环系统。

021 为了持续输出，需要持续输入和持续处理；以及，根据输出内容来获得反馈，调整输入和处理过程。

022 这一部分就不再展开了，大家都明白这个过程。谈到这一部分只是说一下前提而已。

023 接下来，我们看一下第一部分：为了达到这样的目标，需要如何调整精力。

024 有些人天生精力充沛，需要的睡眠很少。例如撒切尔夫人，每天睡4个小时就能精力充沛地完成一天的工作。我也认识一个在上海工作的程序员，他也是每天睡4个小时就够了。但是我在钟型曲线的另一边，每天需要睡10个小时才够。

025 而且我还有另外一个严重的问题，就是睡眠不足时就会头痛。头痛程度和睡眠不足的程度正相关，在休息不好时甚至无法完成任何工作，所有意志力都得花在忍耐头痛上。

026 常见的止痛药或者无效，或者会让我头昏。做了各种检查，也没有发现问题到底在哪里。

027 我觉得这可能得算是一种残疾。

028 所以身残志坚的我呢，时间本来就比大多数人少。不过这其实也不算是什么了不起的大问题，因为时间长度并不特别重要，重要的是效率，是能够集中注意力完成深度工作的时间长度。这部分时间才决定了真正的输出。在这里，最重要的要素，是精力。

029 在说到这个话题的时候，让我们先看看一本小书，苏联的格拉宁写的《奇特的一生》。可能大部分群友都看过这本书，很薄的一本，写得也很有趣味，一个小时就能看完。

030 这本书讲的是前苏联一位学者的故事。在他漫长的一生中，他使用一种平平无奇的方法来自我管理，输出了大量的内容。以下是书中内容的引用：

031“柳比歇夫生前发表了七十来部学术著作。其中有分散分析、生物分类学、昆虫学方面的经典著作；这些著作在国外广为翻译出版。各种各样的论文和专著，他一共写了五百多印张。五百印张，等于一万二千五百张打字稿。即使以专业作家而论，这也是个庞大的数字。”

032 “从一九一六年到一九七二年他去世的那一天，五十六年如一日，柳比歇夫一丝不苟地记下他的时间支出。他的历史长编一天也没有中断过；连儿子的夭亡也挡不住他在这份没完没了的结算表上记上一笔。”

033 不过他并非工作狂。他学了几门外语、经常滑冰和游泳、看小说、看戏，参与各种各样的运动项目，出于兴趣制作昆虫标本。他似乎总是有时间。

034 显然，柳比歇夫不是天才。若他是天才的话，我们应该早就听过他的名字，关注的也应该是他的研究成果，而不是他的时间记录法。

035 但是，他的例子告诉我们，一个普通人可以做到什么样的程度。只要我们能够更了解自己，更谨慎地分配自己的时间和精力，

036 柳比歇夫的工作守则也很有意思：
  “1. 我不承担必须完成的任务； 
    2. 我不接受紧急的任务； 
    3. 一累就马上停止工作去休息； 
    4. 睡得很多，十小时左右； 
    5. 把累人的工作同愉快的工作结合在一起。”

037 当然这个工作守则对大多数人来说，没有太多可行性。我自己能做到的，也就是第三条和第四条而已。

038 《奇特的一生》作者把柳比歇夫的有效自我管理归因于强大的毅力，但是我觉得并非如此。我觉得，他有效的自我管理应该归因于以下三要素：

- 自发的时间感；
- 对自身精力的准确评估；
- 远大到几乎不能实现但却坚信的目标；

039 时间感和对精力的评估，都是通过大量练习和试错实现的；而最后一条，则是强大的内在动机。

040 “柳比歇夫通过他的时间统计法对自己进行了研究和试验：试验在写、读、听、工作、思索各方面，他到底能干多少？干多少？怎么干？他不让自己负担过重，力不胜任；他总是循着他能力的边缘前进，他对自己能力的掂量愈来愈精确。这是一条永不停顿的自我认识的道路。”

041 相比于精力，对时间的精确感知更容易形成。最少，把时间感精确到五分钟以内还是比较容易的；而对精力的评估就不那么容易了。

042 我看过的书中，对精力探讨得最充分的大众读物，是《精力管理》。在这本书中，将精力分成四个类型，分别是身体、情感、思想和精神。

043 在这些类型里，我比较关心的是意志力、脑力和自我驱动力部分。

044 第一个部分是关于意志力的。传统观点认为意志力就像肌肉的力量，可以锻炼，也可以耗竭。意志力可以让人去完成自己不想做的事情。虽然 Deadline 也有同样的效果，不过这两者起效的原因并不一样——意志力是自我选择，而 Deadline 更像是社会压力和承诺。

045 意志力是额叶皮质所带来的功能，它会让我们延迟满足。基本上，我们在生活中都需要面对大量需要意志力的场合，从运动健身到挤地铁，都会消耗意志力。当然每天持续完成工作也很需要意志力。

046 锻炼意志力的方法是，在坚持不下去的时候告诉自己“再坚持一会儿”。这已经是公认的观点了。在这方面，一个闹钟可能会很有用。“番茄工作法”用了这样的概念，把我们的专注工作时间设定为25分钟，让我们有个盼头，可以多坚持一点，再坚持一点。

047 不过番茄工作法的核心并不是25-5分钟的模式，而是整天的工作流程。这个我们也不展开了，若是有哪位群友有兴趣的话，我可以再解释。

048 不过新的研究告诉我们，意志力似乎不会耗竭。更进一步地，只有我们相信“意志力会耗竭”的时候，意志力才会真的耗尽。这是个有趣的发现，似乎有点人定胜天的意思。不过“相信”这件事本来就有点玄，特别是我们在已经认定意志力可以耗竭的时候，让自己相信意志力不会耗尽，可能会比较困难。

049 因此更好的方式，是尽量少消耗意志力，让自己时刻保持足够的意志力来面对诱惑。这种观点，也是《自控力》等讲意志力的书中的核心观点。

050 第二个部分，是脑力部分。这个部分更奇怪一些。我把它定义为“可以持续处理输入信息和持续反馈信息的能力”，因为我比较关心这个。

051 大脑会持续工作，但是工作效率不会保持稳定。在理解一段文字、解决一个题目的时候，可以明显看到区别。似乎有时候脑子就是会转得快一点，有时候就像是塞了棉花。而且，大脑的状况和身体的状况也是紧密相连的，当在觉得疲乏劳累的时候，大脑工作状况也不会好。虽然这种时候可以用补充糖分的方式来短暂刺激大脑工作，但是没法持久。至于喝咖啡，的确可以让人保持清醒，但是不会提升大脑的能力。

052 大脑会持续工作，睡觉时也不会关机。这是一个特别好的功能，我一般用这种功能来帮助完成输出内容的设计。在做许多可以分心的事情时，找一个问题或者当前在做的事情，持续地想象可能性，越多越好。这种时候往往会冒出一些新的点子来，而且效果可能还不错。

053 我发现这种方法在充分放松的时候效果最好，例如洗澡的时候或者睡觉的时候。在睡觉前持续设想某个问题，在半睡半醒的时候会冒出许多相关不相关的念头。这些念头在睡醒一觉之后就会忘掉，但是当开始写东西的时候，又会隐约想起来。这种体验挺奇妙，效率往往也不错。

054 第三个部分，是自我驱动力。在做较长期的工作的时候，总是会感觉任务繁重茫茫无期，往往需要大量消耗意志力才能继续做下去，若是意志力储量不足，就很可能会放弃。在这种时候，使用自我驱动力来取代意志力，可能是比较好的方法。

055 具体做法就是想象目标，尽可能具象化，尽可能具体，充分调动想象力，想象达成目标之后的样子。用这副栩栩如生的画面来驱动自己完成任务，比动用意志力更有效。

056 当然，这还需要配合些其他的方法，例如把任务分成节点分明的小块任务，只专注于当前的小块任务，告诉自己到什么时候就该停止。有了这样的盼头，日复一日的工作也会变得更轻松一些。

057 最后，以上提到的三种精力，都是可以提升的。很简单，大量喝水、吃低升糖水平的食物避免血糖过大波动、适当运动，充足睡眠，就能让自己的精力保持在不错的状态，还能有所提升。就健身来说，不必花大量时间去健身房，一点点《囚徒健身》的方法就够用了。

058 好了，以上是精力调整的部分。要点是，少用意志力，设法把工作变得有趣、变得短暂，变得迫不及待想要去完成。限制自己想要马上动手的冲动，在非工作时间让大脑去解决问题，然后在工作时间以迅雷不及掩耳之势去搞出个第一版来。

059 接下来，我们来看看如何安排时间，才能让效率保持在较高的水平。

060 安排时间的首要原则是，用精力状况与工作任务匹配。

061 任务是无限的，时间总是有限的，想要持续高效完成任务是不可能的……毕竟人不是机器，不能持续稳定地输出。诚实面对这一点，才是妥善安排时间的基础。

062 不过，我们总是可以在在精力最旺盛的时候做最困难的工作，当精力开始下降时，去完成不那么困难的任务，等等等等。至于精力已经跌落到谷底的时候，最少还是可以看看小说打打游戏什么的对吧。

063 不过这样的时间安排需要一些前提条件：知道自己的大体精力变化曲线，能够准确意识到自己当前的精力状况；有足够多的任务可以选择；以及具备不因任务太多而抓狂的心理素质。

064 以前有一段时间，我采用猫头鹰策略，晚上工作到凌晨四点，睡到早上十点多；傍晚再睡几个小时。初看起来这种时间安排还不错，毕竟夜里夜深人静，不容易被打扰，更容易集中注意力。

065 但是过了一两年之后，发现健康状况明显下降。于是开始调整作息，从晚睡晚起调整到早睡早起。这个过程花了几个月时间，不过最终还是转换过来了。

066 这两种作息截然不同，不过精力曲线倒是很像。精力最旺盛的时段总是在起床后，大约能维持两个小时左右，然后逐渐下降。在小睡后会有一小段精力旺盛期，然后再次下降。在睡觉前，精力落到最低点。这里的精力，主要指意志力和脑力。

067 所以，若是想要在无人打扰的环境下，尽可能进入心流状态以提升工作效率的话，应该把最困难的任务安排在睡醒后的时段。我的个人经验，是早上早起时段效果最好。

068 假设早上八点钟出门，那么五点半起床会是个比较好的方案。起床后可以在洗漱时先大致规划一下任务，设想一下解决方案，然后开始专注工作。因为精力充沛，所以可能可以持续工作一个小时或者更长时间。我是用番茄钟来控制的，在早上工作50分钟，然后休息10分钟；然后再工作50分钟，之后吃早饭。

069 而如果打算在晚上下班后来做些需要专注的工作，会事倍功半。经过一天的工作，脑力和意志力存量不足，往往已经不能保持专注了，而且反应速度和理解能力都会下降。

070 那么下一个问题，就是如何才能在早起后快速进入工作状态。这需要一点仪式。

071 靠养成习惯进入心流状态，可能会有点麻烦。心流状态的特征是进入到忘我状态，情绪温和地兴奋，觉察不到时间流逝。刻意养成习惯需要我们不断地跳出来审视自己，有意识地察觉。所以，心流状态不能靠养成习惯来实现。

072 但是，可以通过仪式来引导我们快速进入心流模式。仪式本身是一组小习惯，在规律的长期写作者身上，我们都可以看到一些仪式。比方说斯蒂芬金会在固定时间坐在自己椅子上，听收音机播放乡村音乐——为了让这家电台播放他喜欢的音乐，他把这家电台买下来了。

073 一般人可能不会在仪式上投入这么多。有人喜欢写作前先削尖许多铅笔，有的人一边啃面包，一边把小说写在面包包装纸上。有的人一天灌下去60杯黑咖啡（我一直觉得这个数字是误传），有的人写小说时绝不喝酒，而且要先仔仔细细把指甲修整齐。这些活动，都可以看成是仪式。

074 仪式是固定的，用来调整自己思绪和情绪的一系列行为。把仪式和之后的专注工作连接起来，假以时日，就能形成条件反射般的效果。

075 比方说，我的仪式是这样的：打开电脑，在网易云音乐中播放一直在听的歌单（主要是轻音乐或者听不懂的日语歌），打开 Ulysses，打开 pomotodo 的计时，盘腿坐在椅子上，开始工作。

076 当能感觉到腿发麻的时候，也就差不多五十分钟了。喝杯水，活动活动腿脚，做几个深蹲和俯卧撑刺激一下心跳，然后再用 PAUSE 完成五分钟正念，就开始下一个五十分钟。

077 这样，就可以在早上两个小时时间完成一天工作量的一半了。

078 然后吃早饭，休息一下，陪我家猫玩一会儿丢球游戏。上午的其他时间，用来完成不那么困难的工作，主要是一些更短的小文章，或者修改一下几天前所写的内容之类。老阳的“快写慢改”理念这种时候就会很有用，可以在早上精力旺盛的时段先快速写出初稿，用上午的时间慢慢修改。在这种时候，番茄钟也调整成25分钟，因为会难以集中五十分钟的注意力。

079 午睡后，下午的时间主要用来看书，以及与人沟通。为了保持读书时的主动，用老阳推崇的卡片法和拆书帮的方法。这时候就不用番茄钟来限制时间了，也可以经常被打断。晚饭后则是用来培养自己兴趣的时间，散散步，和猫玩，以及弹弹琴看看书什么的。

080 在睡前想想明天要做的工作，尝试设想出更多的方案。然后就把这些问题留在脑子里睡觉就好。

081 这就是一天的活动内容。因为我主要在家工作，时间比较稳定，受到的干扰也会比较少，所以可以采用这种方式。

082 不过一年中总是有些时候，需要频繁地去学校，有时候是上午，有时候是下午，有时候是整天。在这种时候，就需要采用不同的方案了，例如用 Kindle 和耳机来在碎片化时间做些输入工作；不过早上依然还是可以早起，先完成两个小时深度工作。

083 我觉得，能够把精力状况和工作任务搭配起来，就是时间安排或者说时间管理的核心了。

084 好了，以上是一些个人经验，接下来，我想和各位分享一些能够帮助提高效率的工具。这些工具往往具有复利效应，在一段时间的使用后才能有效果，但是效果会越来越明显越来越好。

085 我在工作环境中用的是苹果的设备，以 MacBook Pro 为主，iPad Pro 和 iPhone 做辅助。所以以下提到的软件和 App 都是在MacOS 和 iOS 平台上的。

086 对于工具，我的观点是，能充分满足需求的工具就是好的，若是能在使用过程中提供愉悦感则更好。

087 我想分四类来说。分别是输入、处理、输出和日常辅助工具。

088 输入工具用来收集想法和内容。对于电子书来说，使用 calibre来管理，用Clearview、PDF Expert来阅读。在 iPad 上，用 GoodReader 来管理和阅读pdf，复杂一点的用 LiquidText 来做批注和笔记，配合 Apple Pencil，效果很好。来自豆瓣阅读的内容，就直接用豆瓣阅读；来自得到 app 的内容，就直接用得到。

089 这几个工具中，Calibre 可以从豆瓣上获得书籍信息，免去了自己手工录入的麻烦。电子书的来源主要是 amazon 和豆瓣，有一个叫“豆藤”的chrome 插件，可以把豆瓣阅读的内容转成 mobi 格式并且直接发送到 Kindle 对应的邮箱中。在 amazon 上买的电子书有保护措施，可以用一个叫做DeDRM的工具去除保护，然后就可以用 Calibre 来管理了。不过最近 amazon 又升级了电子书文件格式，似乎无法去除保护了。Calibre 挺丑的，但是似乎没有别的软件能有它这样的性能。

090 对于其他日常事务和想法的收集，我用的是 GTD 的思路，先收集起来，然后找时间整理。手机的备忘录、待办事项都是不错的工具，不过我统一用 Things 来管理。Things 可以在不同机器上同步。OmniFocus 被称为是这个领域最强大的工具，但是我嫌它太重了。Clear 之类也很受欢迎，但是我觉得它们又太轻。找到一个适合自己的工具，其实不大容易的。

091 需要收集的信息比较多时，用 Workflowy 和 Evernote。这两个软件知道的人应该比较多，前一个老阳推荐过几次，后一个就更知名了。想补充一下，使用一个叫 Workdone 的 app，比使用 chrome 插件版的 workflowy 要方便得多。可以随时使用快捷键呼出，一失去焦点就马上隐藏，比 workflowy 自己开发的原生 app 更好用。

092 另外就是纸质记录工具。因为我大部分时间在家里，不需要便携性，所以可以用比较大的本子，写起来比较开阔。我喜欢 RHODIA 的 N16 方格本，A4大小，每一页上方都有蚂蚁线，可以整齐地撕掉。纸质很好，不洇墨水，不像打印纸那么粗糙，也不像道林纸那么光滑，阻尼刚刚好，很适合使用钢笔。笔记本我用 Midori 的 Notebook 系列，横线版本。Midori 的纸质也很不错。顺便推荐下它的三年或五年连用日记本，可以看到每年的同一天都做了什么。把几年的日记放在一起看，很有趣味。

093 其他的就是笔了。下面列出的也都是我试过后选择手感和性能很好的。铅笔用红环600，水笔用三菱 UB-205，有四种颜色可选；钢笔用 Kaweco AL sport，墨水也有四种颜色可选，使用墨囊很方便。这款钢笔虽然是运动型，但是铝制笔杆的平衡和重量都很合适，笔尖也顺滑，比凌美之类强出太多。

094 第二类是处理工具。这些工具帮助理清结构、拼凑线索、设计框架等等，是输出的前提。我主要使用纸笔来完成，像笔记本、便利贴、卡片等等，很适合随手画写写画要点，然后把它们相互连接起来。

095 第三类是输出工具。我输出的东西以文字为主，用的也就是文字编辑器了。主要用 Ulysses，偶尔在需要插图片的时候 Typora。Ulysses 功能很强大，可以多个终端同步，可以自动云端备份，可以导出成多种文件格式，可以像 Time Machine 那样恢复到特定时间，支持 Markdown。Markdown 真是神器，每个写作者都该用一用才是。

096 另外，Sublime Text 3其实也很适合拿来写东西。这虽然是个代码编辑器，但是它也可以用插件支持 Markdown 的语法高亮。更好的是，它可以支持多窗口排列，这样可以把第一稿或者要翻译的原文放在一个窗口，在新窗口写第二稿或者做翻译。

097 第四类是其他辅助的工具。例如提供背景音乐的网易云音乐、用来记录时间开销的 Tyme2，用来提供番茄钟的 Pomotodo等等，就不一一赘述了。当然，一把质量不错的人体工程学椅子、一个能把笔记本抬高一点的笔记本架、一套自己喜欢的外置键盘和触控板，以及性能不错的用来爬墙的梯子等等也在此列。

098 谢谢大家熬到现在。最后，我想一句话来结束，以及与开智的各位书友共勉：

099 In the affairs of life or of business, it is not intellect that tells so much as character, not brains so much as heart, not genius so much as self-control, patience, and discipline, regulated by judgment.

100 谢谢大家。感谢倪老师所付出的时间和精力，以及提出的非常好的建议，包括增加配图，和为文字编号。接下来，我想请教一下大家，大家日常是怎么分配精力的呢？有哪些方法，你觉得可以提升你的精力水平，或者有哪些工具，你觉得提升了你的效率呢？期待分享一下哈。

end.

