# 开智沙龙第65场分享：「亦知亦行」——理论驱动的知识创业（王崇巍）

**此文稿仅用于开智书友会群友内部学习交流，请勿外传。**

---
- 时间：2018年1月4日
- 主题:「亦知亦行」——理论驱动的知识创业
- 主讲:王崇巍
- 主持/记录：林浩涛

---

王崇巍老师简介： 
谈判专家 、知识创业者 、心理学人 ，中科院心理所工业与组织心理学硕士，美国俄亥俄州立大学（Ohio State University）数量化心理学硕士，香港大学荣誉讲师、北京师范大学客座讲师，香港理工大学讲师、恒生管理学院讲师。现任「亦知亦行」教育科技有限公司CEO。 

---
非常荣幸有这个机会来跟大家进行交流，感谢志平和开智这个平台，志平一直对我的事业非常支持，在各方面都给予了很大的支持，在这里表示感谢。我也要感谢今天晚上来听我分享的朋友，一会儿有一些问题、建议都非常欢迎。
图片: https://images-cdn.shimo.im/nZuRJnx1hgI6I7qx/image.png!thumbnail
我的公司名字叫做亦知亦行教育科技有限公司。2017年9月开始运作，10月份开始注册，12月8号注册成功。

今天我从三个角度来回答三个问题，向投资人解释为什么应该把钱投给亦知亦行：
一、我为什么会选择现在出来创业？
二、培训行业的机会在哪里？
三、为什么亦知亦行会成功？

## 我为什么选择现在出来创业？
我现在四十出头，不算年轻了。很多人问我为什么现在出来创业？我选择出来创业是因为我觉得时机已经成熟，具体来说有三个原因：
- 一、市场；中国的知识传播市场已经具有相当的规模，并且处于上升期。
- 二、产品；我现在主打的是谈判和沟通，这方面经过十几年的教学和培训，产品上已经成熟了。
- 三、本人。和十几年前相比，个人修养方面有了很大的提高，包括知识储备、个人成熟程度、对于管理的理解以及对战略的理解等。
当然最重要的出来创业的原因就是太太的支持，大家知道我太太是王贞琳，也在群里面。贞琳是我的坚强后盾。

图片: https://images-cdn.shimo.im/QrttuTaEZMse7LRm/image.png!thumbnail
**那么我就首先讲一讲知识传播以及培训这个行业**。
Alan Berkeley Thomas1988年在ASQ《Administrative Science Quarterly》上发表了文章，题目叫做《Does leadership make a difference to organization performance》。他在文章里回答的问题是：既然大家对领导力这么关注，领导力是不是真的有效果呢？换句话说，哪些因素影响企业最终的绩效呢？文章的结论如下：
经济形势并不重要（影响可忽略）
行业很重要（20.5~28.5%）
企业也很重要（22.6~45.8%）
领导也很重要（5.7~14.5%）

第一个结论是**经济形势并不重要**，影响小到可以忽略的。这和我们经常听说这种说在风口上猪也会飞的说法不太一样。
第二个结论是**行业非常重要**，即不同的行业的收益率不同。行业能解释企业绩效的百分之二十到百分之二十八，这是大概相当于四分之一的解释量，
第三个结论是**企业也很重要**，即不同的企业收益率不同。企业能解释绩效的四分之一甚至更多。
第四个结论是**领导也很重要**，解释力在百分之五到百分之十五之间。
这一系列结论就为我们研究一个企业提供了基本的框架。

我给这个讲座定的题目是理论驱动的创业，相对应的是数据/市场/实践驱动。
数据驱动就是发现了商机之后，针对市场去抓机会，见招拆招。
理论驱动则是谋定而后动。根据理论和分析，在理论的指导下分析和决策乃至行动。
咋看起来可能两者的区别并不明显，毕竟任何人创业以及管理企业都是要有想法的。个中的区别在于对理论的掌握程度以及应用的水平。

**所谓的战略是怎么回事呢？其实战略就是选择。**
战略决策是投资，创业以及管理领域的核心问题。企业层面的战略本质上就是“选择”，进入什么行业，什么市场，什么企业以及如何选择企业的战略定位。

图片: https://images-cdn.shimo.im/3AlCWtfQog8NOP0N/image.png!thumbnail

投资也好，创业也好，都是要看一个企业是否能够成功。好的企业应该有清晰合理的战略定位。要理解战略定位是否恰当，就需要了解企业的竞争环境，包括大环境和竞争环境。
首先、要分析行业的外部环境。目的是通过分析行业存在的大环境，来判断该行业盈利的机会有多大，进而决定是否应该进入行业；
其次是内部分析。目标是分析企业所在的行业的竞争环境，判断该行业竞争的特点和强度。
假设企业是大海里的一条鱼，那么外部分析针对的就是洋流、温度、海水的咸度等这些大的环境。Jay Barney在他的经典的战略管理教科书（如下图）里建议从六大方面来进行外部分析。
图片: https://images-cdn.shimo.im/UAEaJjdaDocO3O04/9780131547162_us_300.jpg!thumbnail
图片: https://images-cdn.shimo.im/YykaOYIp3vkOiwTI/image.png!thumbnail
国际形势：中国的地位在上升，经济在腾飞，习主席所倡导的“一带一路”对于我们有直接的关系，跨文化谈判和沟通在“一带一路”里面是可以起到很重要的作用。

技术方面：互联网、智能手机、Wi-Fi、AI、深度学习、大数据，IT技术的发展给知识传播带来了很多机会。

人口趋势：目前国内二代三代的崛起很厉害，这批人的教育、视野乃至对知识的看法都和上一代有很大的不同。

文化：现在国内科普也呈上升势头。虽然有好有坏，但是大的潮流利好的，越来越多的人了解和意识到了科学知识的作用。

国际上也是一样，大约二十年前他Jeffrey Pfeffer等人提出了循证（evidence-base） 管理，推动把管理科学的研究成果应用到企业的实践当中，相信循证管理在中国的发展也会慢慢起步。

国内经济环境：首先近三十年的高速增长，让国内社会上积累了很多财富；其次，目前国内的经济有点放缓。经济发展放缓对于咨询业来说应该是一个利好，因为现在放缓了之后企业之间就开始拼内功了，相对软一点的像沟通、谈判力、领导力这些方面的作用会更加重要；另外还有就是司法环境和政治环境，政府也鼓励创业。所有这些都是利好的消息。

大环境的分析一般都很难做到很精确很具体，因为无法穷尽所有的因素。总体来说，我的判断是目前的大环境对于培训行业是一个利好的环境。

**内部（竞争环境）分析**

图片: https://images-cdn.shimo.im/wX8H5haWCgsoeSMK/image.png!thumbnail
这里说的“内部”分析，其实指的是行业内部，对企业来说，仍然是外部。仍然假设企业是鱼，刚才分析的大环境是整个大海。现在要分析的就是这条鱼生活战斗的地方。

一个行业是否能够有竞争优势，获得更多的投资回报，和该行业内部的竞争机制直接相关。哈佛的Michael Porter提出了著名的五力模型，指出行业里有五个主要力量，威胁一个企业的盈利能力。

那么这件五力模型的基本的思路是什么呢？你是这个focal-form，中间这个公司，你的目标就是要赚钱，就是要高于平均收益。不但要赚钱，还要赚得比别人高，但是谁都想赚得比别人高，那你就会有很多威胁，这些威胁就来自于这几个方面就包括这个新手、竞争对手、替代卖家和供应商等。

比如说「新手」，新手就是看你这个行业有没有壁垒。比如说像我有一个朋友，他是出版DVD的，就是生产DVD那种，大家可能想现在谁还卖DVD，可是他们公司做的还不错。为什么能够在这个行业里面继续取得很高的收益呢，因为DVD出版属于出版业，是要国家给资质的。所以全国就那么几家公司有资质，不会有新的资质往外发，所以倒一家就少一家，因此虽然他现在这个行业整个都在萎靡，但事实上对他们来说他们并没有太多的威胁，当然他们现在的市场已经不在国内了，集中在比如说印度这些第三世界国家。但是对他们公司来说，因为这个壁垒的存在，导致这个行业还是很有收益的。

另外一个就是「竞争对手」，这个就比较容易理解，就是如果你的竞争对手很强的话，那么你就很难取得很高的收益，因为他会瓜分你的利益。

另外两个就是所谓的「卖家」和「供应商」。卖家就是你的客户，就是要看他有多少选择了，如果他选择很容易，就是他的这个转换成本比较低的话，那么它的选择就很多。另外一个就是供应商，就是他给你提供原材料。
这两个叫做溢价能力，如果这两个的议价能力强的话，那你的议价能力自然就低了。
另外还有一个是「替代品」，如果她不买你的产品的话有哪些东西可以做，这个也会影响你的行业的收益。
图片: https://images-cdn.shimo.im/5j6F6nvYhTcdJ73W/image.png!thumbnail这个就是我对这个培训行业的基本评估，威胁最高是5分。我简单给他一个分数，五项加起来最低就是5分，就是威胁比较小，可以很容易赚到钱；最好艰难就是25分，就是非常非常艰难。

首先这个「新手进入」，培训行业是个非常痛苦的一个行业，因为没有什么壁垒的，你没有公司你都可以进来的，像做培训、咨询什么的，只要你有知识，甚至你都不一定要有知识，只要你能说能侃你就可以做了。完全没有壁垒，任何人都可以进来。

从「竞争对手」来讲的话，我给他的这个威胁评估是4分十四。培训行业是一个比较古老的行业，现在有很多很大的企业在这些行业里面，比如说麦肯锡、？？这些公司。然后还有一些新公司，因为这个行业没有什么壁垒，所以新公司像雨后春笋一样起的特别快。我接触了好一些，在北京、深圳的一些公司，我觉得这个行业的竞争还是非常激烈的，所以我给他一个4分。

那么再看左边，左边这个「买家」，我给的是4分，为什么4分呢，因为转换成本相对来说比较低，但是这个大家可能会有不同的想法，因为对于一个企业来说，你要是选择一个公司来作为服务的话，他给了你一套系统、一套相应的软件什么的，你如果要转化其实还是有比较大成本的，所以这个可能低的话能降到3分，但总体来说的话，这个买家的议价能力还是相对比较强的，因为他不一定非要买你的产品可以买别的产品。

另外也因为这个行业非常难估计最终的价值。你可能觉得你的东西非常的有价值，但是你的客户不一定会评价很高，哪怕像麦肯锡这样的公司他们做出来的产品，其实用户的评价有的时候也并不是非常的完美。而且消费者转换起来的确是非常的容易，所以从这个角度来讲的话，消费者的议价能力还是比较强的。

如果就是「供应商」，其实对于咨询和培训这个行业来说，你最主要「原材料」就是人才，人才的话当然越高越好，像志平他们这个安人心智，其实也是在类似的行业，他们也是需要很多的人才， 这个我们大致相同。

真正高端的人才还是很稀缺的，因为博士毕竟是少数，然后名校的、有实力的这些人的话，他不一定愿意进入到你这个培训行业，他们可能会去学术界，就算他们要来的话也比较挑，所以从这个供应商的角度来说的话威胁其实比较大的，不过我只给了一个3分，我觉得可能也是个3.5吧，甚至也可以是4分，但我觉得买家和供应商这两个综合一下差不多是这样一个评分。

另外一个就是「替代品」，现在的这个知识类的产品多如牛毛，大家去看这个喜马拉雅呀、得到呀、果壳啊，还有开智啊，对吧，就是关于知识类的，关于心理学的，关于管理的，关于这个人力资源真的是非常非常多，有很多东西呢，都是能够替代的。但是我为什么只给她3分呢，因为这个对买家的要求比较高，就直接替代品，有些东西都是在那里的，但是这个买家，普通的这些消费者他不一定能够找得到不一定有这个能力能够鉴别出来。所以这个威胁的相对来说呢，还没有那么高。

**总结：市场看好，行业竞争激烈（19/25）**
简单总结一下培训咨询行业，从市场来说呢是看好的，就是市场的量也足够大，然后趋势也比较好。但是从这个行业本身来说竞争比较激烈的，按照我刚才给他评分的话是25分里面拿到19分，这个分数还是比较高的。也就是说，这是一个竞争非常激烈的行业，是一个不应该轻易投资或者进入的一个行业。

我当初给朋友们看这个，有朋友就说你怎么这么说呢，你说这个行业竞争很激烈，这么难的话那人家谁还投资给你啊，这就是下一步我要讲的内容。不管是艰难的行业还是比较容易的行业呢，他都会有一些公司会做的比较好，有一公司比较差，比如像零售是竞争最激烈的行业之一，但是它也有像沃尔玛这种经久不衰，非常盈利的。也有像阿里巴巴、京东这种，这两家公司大家自己可以慢慢分析，我的这个意思就是行业是一方面，还要看企业，这是第二部分。

如果大家回头看前面的话，就是前面讲过，企业本身占的比例其实更大，甚至高于行业，就是这个意思。

那么简单来说的话，就是看一个企业在这个行业里面能不能成功的话，就要看他能不能够做两方面，一方面叫做能不能够expliot the opportunity，另外一个就是能不能？？？。第一个就是说它能不能够，有没有能力能够抓住这个机会来获取利益；第二个就是他有没有能力能够抵御这些外来的威胁，就是前面讲了这个「五力」中各方面的威胁。
图片: https://images-cdn.shimo.im/jNY4T7ccdqUPNtWa/image.png!thumbnail那么我们亦知亦行打算怎么对抗这个问题呢？就是在一个理想的状况下的话，我们就要「集团作战」，怎么个集团作战法呢，就像这个生态系统，就像苹果的话，他有这些设备、操作系统，还有云服务，他这些东西都是相互纠缠在一起的形成了一个生态系统，这样的话，基本上只要你搭勾你陷进去之后你就很难跳出来。因为这样的话增加你的转换成本。我们也是这样一个思路。

这个是我们目前的产品规划。我们打算做包括课程与证书，这是最简单、最基本的，大家听到了我们的第一件事情的时候你们要讲课、培训都是这样的，我们给企业做培训，给社会招生做培训。将来的话有可能我们还要发证书，发这种谈判类的证书，可开发一些新的相关的行业，比如说这种跟律师结合的呀，还有那种调停方面的冲突解决呀相关的职业。

另外就是这个测评回馈督导与数据库管理。这一部分是因为企业找这种培训咨询的服务的话，其实归根到底他最关心的就是说我的人上了你的课之后他是不是真的提高了这个能力。目前有些企业的话都是把这个培训作为一锤子买卖，请你来了，你给我讲两天课，然后大家高兴就走了，但是我判断的话，这个未来不会长久的，因为你最终的话你还是要抓绩效的，那么我们可以提供这种科学的测评方式，然后给于这个实时的这种反馈，包括督导，这样形成一个回路，一个系统，能确保上完课之后的学习效果，能够应用到工作当中来。

另外一个就是社群建设和媒体。社群建设的话就是可以建设一些俱乐部或者是一些学习社群，还有公众号这些东西。甚至还可以有其他的考虑，能够扩大影响力。

另外一个就是这个IT工具，大家感觉可能有点突兀，感觉跟其他几个不搭调。事实上不是这样的，事实上这个IP工具是非常重要，我前面讲了很多关于这个转换成本啊，这个IT工具可以帮我们做到这一点，就是我们打算开发一些跟谈判相关的工具，将来这个工具的话可以和我们的课程什么的来绑定在一起。这样的话你学我们课，你用我们的工具，感觉非常好用，或者你用的我们工具之后，你就会发现应该选我们的课。这样的话呢，整个这个四大块的东西就相辅相成哈。

图片: https://images-cdn.shimo.im/DgtdvvNorRQrMpvi/image.png!thumbnail我个人是对投资和公司这方面其实不是有很多的经验，所以我估计大家一听也能听得出来。但是呢，虽然公司刚刚起步，我最近一直在寻求融资的机会，跟很多人聊，但是因为这东西的确是比较庞大，然后也不是很多人都能理解。但是为什么我们需要这个投资呢，就是就像我刚才讲的话，这四大产品块之间的他是相辅相成的一个关系，就是一荣皆荣的关系，如果我们能够找到融资的话呢，我们就可以在这个就是等于是四线齐头并进。

这样的话很快就能形成一个集团的力量。就能够在行业里面占据一席之地，不容易被别人轻易的，或者说在竞争当中能够取得优势，如果不能够很快地推出这些产品的话呢，那就得只能是一个一个打一步步的走。比如现在我们先推出的是这个关于企业的课程、像这个社区建设呀其他的东西，那个测评方面的我现在正在做。像这些东西的话就往后推。这样的话呢，其实是会失去机会的。因为你一步步往前走的话呢，因为现在现在如果我们只有课程合作的话，我们的课程跟别人的课程相比来讲。没有特别明显的优势。
因为你可以说你的课程是谁多牛多牛的，是西北大学呀、国际这些顶级的商学院都在用的课都在用的方式，但是人家听了你的课之后呢，这课还不错，好像还挺有启发。但是并不比另外一个会讲故事的人，尤其是他讲的东西很多概念啊有自家的故事啊，她也非常有吸引力，所以企业不一定能够看得出来你这个课程的价值在哪里。但如果你有这些IT工具还有整个其他的东西全都起来之后呢，这个价值就等于说是每一个的价值都会成倍的增加。
图片: https://images-cdn.shimo.im/yk2JQpqCkxgQclmD/image.png!thumbnail这是我们的这个产品线的一个粗略的计划吧，但是这个还要看融资的情况还要看其他的情况哈，能不能出来。

现在讲企业战略，这个第三个问题其实是个很核心的问题，就是为什么亦知亦行是有可能成功的，这里面有几个，首先我想给大家讲一下我对战略的理解。
就战略这个词用的比较泛的，而且在讲什么蓝海战略啊，什么就是几乎什么东西都可以用战略来解释。其实关于这个战略的理解，我是非常佩服？？？的解释，他说战略本质上就是一个价值观，一个决策。真正核心的战略其实只有两个，一个就是成本一个就是产品（产品质量）。
为什么这么说啊，就很多人可能就说你这个跟我们听到的上课根本就不对我们课程至少还有一个所谓的什么定位啊，选择什么消费者呀，至少有这个东西，然后还有些别的东西。我就想说呢，这些东西他其实都不是战略为什么这么说呢。
因为战略的核心问题，就是你的企业能够赚取比你的竞争对手更多的利润。比如说别人的利润是百分之十，你的利润是百分之十五，那你就牛，你就在这个行业里面是领先的。如果哪怕你是百分之二十，你比百分之十五那个还要高，但是你这个行业平均是百分之二十五，那你就低于这个行业平均，那你这个战略就是不成功的。那要做到这一点的话，有几个办法呢，其实只有两个办法。
一个办法就是成本就是。你跟别人东西质量一样，但你的成本更低，你这是沃尔玛这种的。你成本低的话，这是很简单的一个数学对吧，你你自然而然你这个收益就高了。但是有人说这个市场也是一方面。对呀，市场份额当然也是一方面，但是如果你的成本比别人低的话，那么你可以将你的价格，你的价格降下来之后，你仍然有相同的这个利润率你还能够扩大你的这市场份额，这个成本的话还是有很高效的高的，很多好处的。

另外一方面当然就是产品的质量，如果你的产品比同行业其他的产品要好，那你就可以多收钱。比如像iphone跟三星。大家可以说现在其实三星很牛了，三星比iphone还牛，但是你去看一看价格。iphone还是比三星价格要高的。他之所以敢把价格定得高，就是因为对消费者来说，它的价值仍然是高于三星的，那当然价值这个东西里面有很多的内容在里面了哈，但是本质还是一样的，只要你能创造这个价值，哪怕他是一种「大家以为的价值」也就足够了。那么你有了价值之后，你也有很多的好处，比如说你可以占据市场份额对不对，然后你提了价的话你就可以多多拿东西收益。

所以呢，从本质上来说的话呢，我觉得战略就是这两个问题就是说你这个公司。到底是走成本的还是走产品差异化的。

那么，如果大家思考过这个问题可能就会说你这个有点不太对，难道公司不是既要抓质量又要抓成本吗，如果你能说出这个的话那就非常的好了，就非常对啦。因为所有的企业，他都是两手都要抓的，他肯定要降低成本也要提高质量，比如像苹果，苹果是非常明显的差异化的战略，但是他也要降低成本，它的成本在计算机行业里面是非常低的。但是，我刚才说战略的两个核心问题是并不冲突的，为什么并不冲突，因为如果你能同时做到两点的话，你一定会同时去做的对不对，如果同时能降低成本，又能提高质量呢，肯定愿意去做的。

那么战略是什么时候用的呢？就是这两者不能兼得的时候。战略选择就是比如说，你要买车，你是说你买一辆本田呢还是买一辆奔驰。那就要看你的战略是什么，如果你的战略是成本战略的话，你只需要一辆车能够比如接送客人哪能够拉东西啊，那你就应该买一个便宜的，只要他能够完成你的基本的这个功能就可以了，那假设你是一个强调质量的产品差异化的战略的话，那么你就得去找最好的，你必须要用奔驰。因为你这个奔驰的话给你带来这个就是跟你整个战略是一致的。你自己说你是麦肯锡、你是培训行业老大，但是你出来接人的时候你出来的是一辆本田或者你让那个丰田那人家肯定就不搭理，至少得是个lexus对吧。

那么就回到了我们公司，我们亦知亦行要走的是高端战略，就是产品差异化的这个这个方向。

那么怎么做到这一点呢？上次在开智大会的时候我跟考梦聊的很多，然后后来考梦就问了我一个问题我觉得特别有意思，考梦就说你这个假的都挺好的，但是假如你的竞争对手也能做到这这一点，那你怎么办？我当时就跟他说，如果我的竞争对手，他的讲课的能力，他对中国社会的理解、他的这个知识结构，它的这一整套的东西能够达到我这个程度的话，那我其实觉得认输了，但是我就说。这样的竞争对手到底有多少呢。

比如说志平，他现在做的这些东西，你在中国找到一些跟就是志平这个知识结构啊，他整个这个积累，要找到可以相提并论的其实也并不是很容易对吧，这样的话就能保证他的企业是有很大的成功的可能性的。

所以这个说到底的话呢，这个公司的是否能成功的话就在我身上了，所以下面呢，我就跟大家比较详细的介绍一下我自己。

我这个人平时不是一个很谦虚的人哈，但我也不是那种特别习惯于自吹的人。我发现这开始做企业之后，你必须得能够客观的表达一下你自己的这个能力。让别人能够比较清晰地知道你能做什么，你做过什么事。我觉得我出来做这个公司，我依赖的两个大的方面，第一个就是所学的知识的储备，第二个就是作为创业者或者说管理者的储备。
图片: https://images-cdn.shimo.im/tnSe8FaMvxw96Ddd/image.png!thumbnail这个图呢基本上表达一些东西吧，我本科是北师大，我在北师大的时候是电子系的，那个时候是九一年，电脑还不是很普及。我们那时候学电脑的，所以我很早的时候我是学编程的。但是后来反正兴趣原因吧，各种原因就放弃了，我那个时候是教育技术学专业的，所以那时候也有些教育和心理方面的一些培训。然后就去了中科院心理所，当时是师从？？？？？这两位老师是中国心理学界的先驱了，非常有成就的两位老师。

两位老师在学术上成就就不必说了，另外他们也成立了庞大的？？？团队，我们在2009年的时候在中山曾经聚会一次啊，光是我们团队的人就来了一百多个人。然后后来我就去了州立大学，我先去的是心理系，师从的是？？？你不是在这个领域不一定会知道的啊，她的先生？？？？，可能比他还更有名一点，那两个人在业界的成就非常高的，他们两个人目前都是沃顿商学院的讲席教授，我当时跟他学的是关于决策和测量方面的。

然后我就不安分嘛，就是学了两年拿了一个硕士，我就去了商学院，这是我关于谈判方面的一个开始，当时师从的是？？？当时的谈判界，只有一本教科书就叫《Negotiation》，就是他写的。后来我一直推荐的都是西北大学的，一会我会再讲西北大学，当时跟着他读博士，读了五年，从他那里开始了这个谈判方面的入门吧。

我这个人，属于是对知识有非常强的渴求的一个人。读了很多东西哈，然后也比较愿意钻研。但我的其实并不适合做学术啊，我不适合坐在那里就是抠着抠着抠这些非常尖端的东西，然后把它写出来，然后去发表，这个东西对我的这个满足感不是特别强，我们讲这个内在动机嘛，这个对我来说没有那么强。我非常佩服那些研究做非常好的人啊，他们的一些素质是我所不具备的。所以我虽然在学校这个PHD混了这么多年，就是待了这么多年，学了很多东西，读的文献肯定是就是要上万以上的那种，就是不是一个简单的读过，几乎每一篇我都至少读过它基本的东西。然后我的知识领域跨度也比较大，就光说心理学领域吧，像这个测量、问卷设计，我们当时跟着那个？？？？，他现在也是斯坦佛的讲席教授，还有社会心理学，然后HR和测量方面像在？？？？这些人，所以我最大的优势呢，就是我这个知识面特别的广。跟社会心理学管理学啊，决策啊，这些方面有关的东西我我都相对比较熟悉。

然后关于谈判这一块，我是从2001年开始进入这个商学院的时候，跟着？？？，给他的谈判课来做助教，当时接触到这个觉得很有意思，然后我就零三年的时候去西北大学的凯洛格商学院去上他们的谈判的这个培训课。我上一节课之后我就当时基本上就可以说已经下定决心说这个要作为我未来的，不管上课也好，还是培训好了一个主要的方向，因为我觉得。他们那种讲课的方式，包括的这个就是讲课内容内容当然没得说了，都是循证的，他这个讲课的方式也非常的厉害，它是以这种simulation为主的。就是这种模拟啊，就是他有一整套的这个库哈。

大家知道这个凡是讲到这个商学院，或者说就是这种所谓的案例，大家知道在科学上来讲的话这个案例的价值是非常有限的，因为他有很多独特的东西，你是很难重复的，比如像微软，微软成功有他自己的好的东西，但是你一个微软的案例的话，其实你从中也学不到什么能够直接用到你现在的东西。因为他本身的毕竟是一个个案吗，这个历史在向前走，现在已经跟那个时候完全不同了。

所以西北的这这这一套东西呢，就非常非常的好，当时在西北的时候也认识了像？？和？？这些人，这些人都是谈判领域的牛人啦，就是研究做得非常好，教学教的也不错啊，？？？现在在哈佛。？？？还是在西北。然后他们的这个教科书，在谈判领域里面是我最推崇的谈判领域的教科书了。所以谈判大概是从那个时候开始起步。

然后我回到OSU之后，就在OSU的商学院就开了一次谈判课。当时跟系里说，系里也就同意了，我就开了一下，那是第一次尝试了。然后后来回到香港之后。然后我当时在OSU是没有拿到博士学位的，所以也算是人生一大遗憾吧，不过我前面也有说过，其实这个做研究这条路并不是特别的适合我的。然后我是零六年回到了香港，在香港理工大学当时我就发现他没有这个课，我就跟学校说，你要成为国际依靠的商学院就必须得有这课，我可以教什么课。所以我就得先公开了这门课，当时交了几年，然后我走了之后就交给我的朋友刘武教授。然后这几年上课呢，效果就特别的好，就是学生的反应特别的好，我不止一次听学生说说这事。他在理工上那么多年最有用的一门课啊，这都是不是我问他说的都是他自己主动说的这种。

同时呢，我也开始在外面开始做一些讲座，但是一般都是朋友邀请没有大面积自己出去找，因为因为这个学校里面还是不是很鼓励你出去出去「乱搞」，我那时候很早的是？？？，后来给些什么艺龙啊什么的，给他们做一些培训，后来就发现这个谈判的培训效果特别的好。然后我慢慢就会有了这个心思要做这个公司，然后就开始构思前面说的这几个产品，如果大家回头去看一下前面这个产品的话呢，这个IT工具这块，我从很早就开始构思了，我其实曾经找过朋友的公司帮忙来进行设计，来做这个编程啊，反正是遇到一定的难度吧，所以现在就我就想拿来自己做。

然后社群这一块的话就是最近这些年的发展，包括从开智借鉴过来的一些思路，然后向测评回馈这一块的话，那就是心理学很基本的东西。
图片: https://images-cdn.shimo.im/b6BPLdH21BsQFuy7/image.png!thumbnail
所以呢，这个就是我的知识结构。我这一年的上学就讲了很多课，你看人力资源那组织行为学这些课都是我讲得比较好。然后，社会心理学判断决策呀，这些是以前学的比较多的。然后企业战略这一块是我在美国就开始讲我在零五年的时候，在在OSU讲了一年关于战略的课，然后回到香港之后在香港理工还有恒生管理学院都讲过这些课。所以也帮助我加深对这个企业战略的理解。另一块就是，就是学习理论这一块认识论到学习理论啊，这些东西，我觉得这是算是我的就是对我的知识结构的一个描述吧。

我大约从一年多到两年之前吧，就开始跟各路朋友聊天，有一些投资人呀什么的。听到很多很多的建议，比如说，有些人说你要看产品要看你的产品，有的说要看你的团队呀，看这些东西，都是对我有一定的借鉴作用的，不过我有一些自己的想法哈，这些想法呢，怎么说呢，跟大家分享一下哈。比如说这个团队，我是觉得尤其是创业这个阶段，一下子就有一个很强的稳定的团队的可能性还是比较小的。这个里面有几个原因哈一个我觉得你因为你各方面要协调，互相还要有一个磨合的过程，看能不能够互相适应了哈。

所以从我的角度来讲的话呢，我希望跟投资人回答的就是说，现在从这个企业的角度来讲，假设你要投资亦知亦行的话，其实最重要的就是看我，我作为创始人，我作为这个CEO董事长，从我这个人身上，你能不能看到这些价值。因为我要选择这些人，比如说将来的这个这个CEO啊，各方面的市场啊什么的。这些人的话，我肯定是要要精挑细选的。最好的办法是什么呢，其实得试。我的意思就是我觉得最理想的话，可能就是比如说我们可以雇一些人，然后就有一定的淘汰机制，然后，达到这个最终的效果，这是我的一个想法。

我们前面谈到亦知亦行要走的是产品差异化战略，我觉得在这个知识创业这个领域的话，这是几乎是必然要走的一条路。因为知识首先它是有标准答案的，他是有这个前沿和非前沿之分的，是有正确与错误之分的。所以在这样一个领域里面的话你如果不能是最好的不能走到最前沿的话，你最终一定会被消费者抛弃的。

跟大家分享一下我的感受吧，我最近几年的跟国内的各种企业，包括有一些教育行业的幼教、心理学的公司，比如心理咨询类似的公司，我有一些感受，就是这个心理学和教育学这两个行业因为他没有壁垒，所以谁都可以进来，就是很多人很愿意进来的两个领域，但是心理学科班出身的并不是很多，大家知道志平制品以前就是做心理学这方面出身的，所以为什么志平能成功呢，其实很大原因是因为志平是科班出身，所以说在这个行业里面能够比他做的更专业的人并不多，这样的话这个机会自然就到他的手里。其实现在跟以前的区别并不是很大，现在你比如像以前那种儿童教育，儿童教育很多人都是自己在其他的行业，要么有钱，要么有名气之后他就开始进入这个行业了，因为这个教育是一个大家容易理想化的一个行业，很多人就是我要做教育我要为中国的教育做一份贡献，我要改变中国孩子的这个。这个是很多人都是有了孩子之后有这些想法。但是呢教育行业或者说心理学行业跟其他行业一样，它是有专业的内容在里面。
比如说现在尤其是关于教育的，你看教育方面发表这些东西。比如说我拿去给我的给我一个香港中文大学的一个教授给他去看，他一眼就能看得出来这篇文章到什么样的水平，是一个外行写的呢，还是一个真正的有水平人写的。
现在这个有点蓝海了，你只要你能提供一定的价值，大家觉得你说的有道理，你就能够成为了一个市场，只要我在微博上做得好，我把粉丝建立起来，我这个内容差一点儿其实没关系。但我觉得这个毕竟不是长久之计，未来的话内容还是要起来的。那现在问题呢，就是在这个行业里面的人他的高度不够的话，他就达不到这一点，所以你像安人心智，好像开智他成功的机率就很大，为什么呢，因为有Dr.魏、扬明教授，有他们这些人在这里，他是真正能够站在学术前沿的，他知道最前沿的东西是什么东西。这个一般的企业是没有的。如果你就是在知识这个领域的话，你没有这些东西的话，那你最终肯定会有问题。
我知道谈判领域最前沿是什么样子的，但是最前沿的东西不一定就能成功，对吧，因为这个这个知识领域呢，他需要一些比如说像模因这样的东西，你如果不能把他传播出去的话，这也是个问题。所以呢，就需要前面我们说的产品系列。我觉得我在这方面呢，可能会有一点点优势的，比如说我对技术其实还是比较的熟悉，虽然我已经多年不编程了，但是编程对我来说并不那么陌生，我对这个科技的前沿也比较关注，所以这些东西的话呢，就让我成为一个比较好的CEO的人选。

感觉说了半天有点脸红了哈，自己给自己吹牛。我就讲得差不多了，简单的总结一下，今晚上跟大家交流，我希望我解答了三个问题：
- 第一个：为什么我选择现在出来创业；
- 第二个：就是给大家提供些思路，怎么去分析一个行业和一个企业；
- 第三个：就是为什么我觉得我们亦知亦行能够是一个比较成功的企业，是一个值得投资的企业哈，所以大家如果有兴趣投资的话，希望大家直接联系我，我给大家更多的内容。
我就说到这儿了，非常感谢大家花时间来听，有什么问题，大家可以问我。
---
## 问答精选
### 陶鹏提问
- 知识型的公司或产品，到底该如何复制和上规模？这是吸引投资的关键。
- 王崇巍：我觉得很核心的一点就是如何能够确保质量同时还能够上规模，这个肯定还是需要时间来摸索的。我前面其实没有花太多时间来讲，比如说我对这个企业内部的这个设想，就是要培养接班人嘛，因为如果只是要讲课的话，那我一个人就可以了，对吧，我就出去接点课，讲一讲就行了，肯定是要有一个体系出来的，就是将来要培养一批讲师、咨询师，就能构成规模，这样的话才做这个公司还有意义嘛。
所以回到前面讲的那四个产品这一块，你可以看到，比如说IT工具还有测评工具这一块。这两块东西的话就可以作为产品可复制的一个基础，这样的话可以降低这个培训的成本，当然还会有些其他东西你还是要确保，比如这些人的知识水平、服务的质量。但是有了这两个工具，就在一定程度上可以起到复制的作用。
举个简单的例子，比如说谈判，据我所知现在大部分的谈判并不是很系统的，可能就是要去之前花一些时间来准备，其实即使花很长时间准备也不见得他就知道要准备什么，一般就是了解一下自己的情况，了解一下对方的情况，把大体要讲的议题能够整理一下，就是很不系统，那么我们要做的，如果看我们产品链这一块，我们是有谈判准备工具和谈判辅助工具的，我们就把它系统化。这话有了这个谈判准备工具的话呢，将来我们的学员上了我们的课之后，回去他就可以通过系统的方式来进行准备谈判。
比如说你谈判应该怎么去定议题，你怎么了解自己，怎么了解对方，你应该回避哪些问题，比如说回避哪些我们常见的认知偏误。比如说，你在谈判的时候，你是应该先笑再发怒呢，还是先发怒再笑，还是说你应该一直保持发怒，还是一直保持笑呢，这就是一个非常具体的问题，像这样的问题的话呢，大部分人都是等于是随心所欲的就是，但是上谈判桌以后一些突发事情马上就把这东西打破了。那么如果我们有了这个这个工具之后。至少他准备的时候，他就会更加系统一些。
### 林浩涛提问
- 能否请王老师分享一个服务企业的案例？
- 王崇巍：我可以给大家讲一个我以前学生的案例，他当时在OSU一个部门，她和她的部门领导打算向校领导们申请上一个项目，他们已经报了两年了，这两年基本上都是被笑出来的，就是人家根本就不在乎，就是好啊我们回去研究一下，就让他走了。然后她上了我的课之后她就回去跟她的这个部门领导就商量，就说我们怎么才能来卖我们的这个项目，他就说我们应该用这个负面描述，具体的过程是她们两个人进了会议室之后，有三个校领导在上面寒暄聊天儿，笑容满面地聊天儿，然后他们两个人进去后就没有任何的笑容，就是打个招呼之后都没有笑容就坐在那儿。然后讲的时候，完全是从负面去说，就是现在别的学校都已经有类似的项目，如果我们理工没有这个项目的话，我们会失去这个失去那个，如果我们不做这件事情怎么样怎么样，然后她就看到三位领导在桌子后面表情越来越严肃，笑容越来越少，开始考虑这个问题。然后领导就说，哎呀，我们原来没想到这个问题这么严重，看来这问题我们要回去好好的研究一下。
### 高地清风反馈
刚刚一条一条听完了崇巍老师的分享，特别有收获 ，也特别有同感。我可能会是群里从这次分享当中受益最大的一个，很多面临的现状和整体判断是一样的。在教育培训行业，想引入更前沿、更科学、更有实证基础的新东西，的确会面临着种种的围追堵截，老师用多个模型分析的太系统和透彻了。
6月份有幸在香港跟崇巍老师碰面了一次，聊得特别开心，那次就发现崇巍老师的很多判断特别透彻，但在同行业当中又往往属于少数派，我猜测应该是存在一种叫“开智气质”的东西，可能是一种底层判断逻辑和学习习惯：重视实证、一手文献、学科前沿、面向AI时代、内在驱动、价值战略等。
从某个角度上说，这些东西应该也是阳老把大家拉到这个群里的原因。群里不同人行业背景差异很大，但应该都是阳老发现了这些气质的人。
崇巍老师说的教育培训行业当中面临的激烈竞争和普遍落后问题，在自我管理领域可能就更严重了。最突出的两个，一个是大部分所谓的方法和工具，背后的设计理念几乎完全是外驱动的，基本是诉诸奖惩，或者是争强好胜的introjected regulation动机，在长期上不但不产生价值，甚至往往产生负价值；另一个是没有考虑人格差异，不用说大五人格，就连科学性很差、但在培训当中已经广泛流传的几个模型，都没有跟自我管理紧密结合，仍然处在不同的人学同样东西的阶段。

在如何突围方面，除了社群，也考虑到了IT工具，包括基于测评和大量数据的机器智能。我们判断自我管理领域，行业未来的发展一定少不了四个趋势：个性化、以情绪为中心、内驱动、低自律“消耗”。

近期也陆续跟一些合作方，甚至潜在的融资对象有接触，但这些东西，早对开智以外的人讲明白真的是不容易 毕竟包括大五人格在人格心理学当中的地位，大部分人其实并不知道。
我这半年基本上是往这个方向来钻了，从妆容设计当中的“三庭五眼”获得启发，用大五人格测评的5个数字，和自我决定论三种基本心理需求（自主、胜任、关联）满足与受挫程度3对数字出发，对人群做粗分类，提供针对性的自我管理方案，也是想到了借助于AI的可能性。回想起来6月份在香港见到崇巍老师的时候，他就提到AI在谈判领域的应用可能，真的是非常有前瞻性。现在半年过去了，崇巍老师真的开始做了
另外我也有一个猜测，崇巍老师所说的这种进入行业的方式，不知道算不算是在“营销驱动”的行业，做一家“技术驱动”的企业？ 《从0到1》里所说的制造垄断的策略，不知道能否走通？ 假如知识产权的保护比较给力的话，培训行业应该是可以做版权课的。
我的个人看法：
解决太超前的问题，在商业上会陷入一种尴尬的境地，那就是教育用户的成本极高。但只要这个问题的解决，能产生真实的用户价值，内心反而比较踏实。即便一时实现不了商业价值，只要是在一个健全的知识产权保护环境下，未来有可能形成垄断优势，那么，也算是一种给冒险家们的回报。
另外，如果IT工具和测评开发得好，是不是可以把这个行业升维，变成科技行业？毕竟没有谁规定，这个领域必须是教育培训行业。

从这个角度来说恰恰可以差异化：即使某平台是知识付费领域的连卡佛，是最高端知识付费产品的 selection shop 没错，但也没必要因此就要向那里的主讲人看齐。

我们大可以做点主讲人做不了、不敢做，或者不愿做的事，重塑价值：从【教育培训】的维度看，行业早已过度竞争，甚至驱逐良币；从【科技】和【最终用户端收益】的维度看，行业却跟零没多大差别，甚至频繁产生负的价值。
以上是我这几个月里产生的一点想法，请崇巍老师和群内诸位老师指正。



