# 开智书友会群规简版

为了抵达世界知识边缘，寻找最聪明的人，将他们放到一个房间内讨论。
要创作不要收听：本群目的以心智与思维，连接大家。欢迎大家以创作者姿态讨论相关议题；
要协奏不要独奏：本群追求创意协奏。群内无牛人，只有群友与群智。好书，好论文，好问题，好软件，都是群体智慧，欢迎分享，at相关专家，推进问题讨论深度；
要质量不要数量：本群人数会一直增加，但请大家只推荐网络素养好，爱创作爱分享爱读书，追求较高智力水准、对信息有洁癖的这类朋友，最低门槛是【每年至少写三篇读书笔记，三年以上坚持同一件事情】；
要反刍不要匆忙：本群烧脑，建议在群设置里关闭“新消息通知”，免受不必要打扰，方便时再从容浏览，加入讨论。给 @michaelanti@gmail.com （@安替）发邮件，标题请写：【开智书友会订阅】，以接收本群聊天记录，浏览后，第二天再发起话题；
要私聊不要灌水：读书与创作是群友共同爱好，也是惟一交集，讨论多多益善；其他讨论建议转入私聊，务请减少对群友打扰。不欢迎低俗、冗余与广告，或者拉低本群平均智商的信息；
要保密不要外泄：不得向外转发传播本群内容，除非获得当事人同意；
要君子之交不要点赞之交：本群不为经营关系，只为交流阅读与创作收获。祝愿本群交流质量向我们热爱的那些书看齐；祝愿大家借助创意协奏，写出传世之作。

以上为开智群规简版，啰嗦版请参考：

[](https://www.evernote.com/l/AAlvrLU0sUxJJao6grdWIgy-Lm_PSeBpoOY)

群友简介与专长请参考：

[](https://www.evernote.com/l/AAlWL6yr-B9PfZXCkJKgBXY3IQdPix9zZww)

本群推荐图书，请参考豆列：

[](http://book.douban.com/doulist/14090587/)

# 开智书友会群规啰嗦版

## 愿景

为了抵达世界知识边缘，寻找最聪明的人，将他们放到一个房间内讨论。
edge曾言，将世界上最聪明的头脑放在一个房间，会诞生什么？本群群友还不敢吹牛是世界上最聪明的头脑，但却至少是你所处楼层最聪明的人。大家都是某个领域，术业有专攻，成就斐然的专家。将这样的集体智慧放在一个微信群，它显然会生发一些新的可能。而这样的事实，已经在 @王烁 兄举办的英文书群发生了。以英文与读书为过滤器，虽然英文书群人数高达500人，但高质量的讨论仍然可以24小时进行。包括我在内的每位群友，从中受益匪浅。

因此，有了【开智书友会】这个微信群。我们可以将其理解为向edge与英文书群致敬。但因为它的种子用户与特殊使命，有了不一样的侧重点，简而言之，它是即将问世的【开智文库】与【开智视频】的作者、核心读者交流场合。本群聚集创作者，讨论创作话题，并将群友作品出版；邀请感兴趣的群友上节目。积十年之力，留下小小历史痕迹。

## 废话

先说点废话吧。从我为什么要做开智文库说起。

严复1899年曾经写道：

“开民智，鼓民力，新民德。”
“民智强，则国家强；民智弱，则民族亡。” 
这是我欣赏的三民主义：民智、民力与民德。然而，百年过去，每个有见解的中国人对当今国人智商不乐观。因此，我发起了【开智文库】并担任总策划。

我不欣赏为争论而争论的姿态。所以更希望站在科学前沿角度，以认知科学、神经科学与心理科学为依托，实实在在提升国民辩论、思维、写作技能。一方面成体系引入国外好书；一方面聚集本土优质原创作家，一起来集体创作。争取十年后，在历史上留下一点小小痕迹。所以，【开智文库】整体定位都向思维源头倾斜，比如，元认知、理性思维、科学思辨、写作、进化心理学、元学习、科学素养，这些话题会反复出现。不少群友都是开智文库第一批作者。主题以思维术，写作术，辩论术，学习术，育儿术为主。欢迎给开智文库写稿出书或者翻译。当然，这不可能是强制要求。

最后，每个写过书、埋头创作的朋友，都会有知音难觅、没有反馈的感觉。我希望借助本群高质量的创作者与读者，能够让大家相互之间产生更紧密的联接，从而实现一种独特的创意协奏氛围。更欢迎各位群友，尤其是拖延症自觉不可救的群友，直接在此群写书或者文章草稿。

## 群规

无规矩不成方圆，参考英文书群已经成功的经验，定一下简单的规则吧：

1、本群目的是以心智与思维为纽带，连接大家。本群侧重创作，【欢迎大家以创作者姿态讨论相关议题】。看到不满的，我们就动手去改变；看到愚蠢的，我们就去写一本聪明的书来反驳；看到丑陋的，我们就制作精美的来倡导；看到疑惑，我们就去设计实验来验证。群内无牛人，只有群友与群智。好书，好论文，好问题，好软件，都是群体智慧，欢迎分享。

2、目前群友以六类人为主：认知科学，神经科学与心理科学青年科学家；数据科学家；相关学科老师；潜力硕博；线下读书会与青年空间维护者；终身学习者。欢迎分享，欢迎相互连接。大家如果碰到感兴趣话题，欢迎主动at相关群友。各位专长，请参考群友简介清单。但注意，【不要一天同时at某人超过三次】。

3、未来入群者，请务必告知群主之后再邀请。开民智，不以年龄为限，以分享质量为限。请大家只推荐网络素养好，爱创作爱分享爱读书，对信息有洁癖的这类朋友。【建议只推荐知根知底，以至少豆瓣或博客写了三篇读书笔记，三年以上坚持做同一件事情为限。】群内朋友，大多有此类素质。欢迎创作者而非潜水观光团。

4、本群争取向英文书群学习，未来扩张人数。第一批就是开智文库的长期读者，请群内负责【开智文库】的各家出版社编辑根据各位群友兴趣，每年安排赠书。

5、因为腾讯微信限制大群，入群须已开通微信支付；海外用户则绑定海外手机号也行。

6、建议在群设置里关闭“新消息通知”，免受不必要打扰，方便时再从容浏览，加入讨论。有劳 @安替 兄的酷工作，我们得以收到本群讨论记录的日报pdf文档。

7、读书与创作是我们共同的爱好，也是惟一交集，讨论多多益善；其他讨论建议转入私聊，务请减少对群友的打扰。不欢迎低俗、冗余信息、没有任何信息含量的广告信息。

8、不得向外转发传播本群内容，除非获得当事人同意。

9、本群老中青少四代相聚，以书会友，以文会友。在此不为经营关系，只为交流阅读收获。得鱼忘筌。祝愿本群的交流质量向我们热爱的那些书看齐。请以写出传世之作为荣，而非以在本群认识谁谁谁为荣。

交流愉快！

志平（2014-10-28）
